PAGE 1
KUTUP ARAŞTIRMALARI PROJE BAŞVURU ÇAĞRISI  
Çağrı Amacı 
Dünya'da kutup bilimleri konusunda yaptığı özgün bilimsel çalışmalar ile öncü ülkeler arasında yer alma 
vizyonumuz doğrultusunda T.C. Cumhurbaşkanlığı himayelerinde, TÜBİTAK Kutup Araştırmaları 
Enstitüsü (KARE) koordinasyonunda her yıl düzenli olarak kutup bölgelerine  (Arktik ve Antarktika)  
Ulusal Bilim Seferleri (TAE: Ulusal Antarktika Bilim Seferi, TASE: Ulusal Arktik Bilimsel Araştırma 
Seferi) düzenlenmektedir. Seferler ile kutup bilimleri konusunda  bilim insanlarımızın özgün, 
sürdürülebilir ve kaliteli bilimsel çalışmalar yapması, diğer ü lkelerin bilim insanları ile iş  birliğinin 
sağlanması ve ülkemizin kutup bölgelerinde halihazırda elde ettiği bilimsel kazanımları derinleştirmesi 
ve bu alandaki saygınlığını pekiştirerek küresel bilgi üretimine katkısını artırması hedeflenmektedir. 
Bu çağrı, kutup bölgelerinde Ar-Ge ve bilimsel araştırma faaliyetlerinin icra edilmesi amacıyla, Arktik 
bölgesi ve Antarktika kıtasına yapılması planlanan Ulusal Bilim Seferleri ’ne katılarak (TAE veya 
TASE) veya katılmadan gerçekleştirilebilecek kutup araştırmaları projelerinin belirlenmes i için  
açılmıştır.  
 
Çağrıya Özel Hususlar 
KUTUP Araştırmaları çağrısına özel hususlar aşağıda sunulmaktadır. 
 
  
PAGE 2
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
GENEL HUSUSLAR 
1. Sunulacak projeler, TÜBİTAK KARE tarafından belirlenen aşağıdaki koşullarla desteklenecektir. 
Proje çağrısı , ülkemiz kamu ve özel kurumlarına açık olup, TÜBİTAK ’a bağlı Merkezler, 
Enstitüler ve Araştırma Grupları da kendi kurum  prosedürlerine uygun olarak , başvuru 
yapabileceklerdir. 
2. Projeler, TÜBİTAK tarafından “Araştırma Destek Programları  Başkanlığı” ilgili mevzuatı 
çerçevesinde değerlendirilecektir. Bu çağrı için belirlenen bütçe üst limiti 1.500.000-TL olup, 
en fazla 100.000-TL PTİ ödemesi planlanmıştır. Çağrı özelinde projelerde Kurum Hissesi 
ödenmeyecektir. 
BİLİMSEL ARAŞTIRMA  
BÜTÇESİ 
PROJE TEŞVİK  
İKRAMİYESİ 
1.500.000 TL 100.000 TL 
Not: Sefer katılımı isteyen projelerde, “kargo/taşıma ve saha çalışması seyahat giderleri ” için 
gerekli olan bütçe TÜBİTAK KARE tarafından karşılanacaktır (Bkz. Madde 4 ve 5).  
 
Kutup bilimleri alanında Ar-Ge ve bilimsel araştırma faaliyetlerinin icra edilmesi amacıyla, Arktik 
bölgesi ve Antarktika kıtasına yapılması planlanan Ulusal Bilim Seferleri’ne katılarak veya 
katılmadan gerçekleştirilebilecek kutup projeleri desteklenmektedir. Sefere katılmayacak 
projeler için sefer bölgesinde örnekleme, veri toplama ve ölçüm ler proje ekibi dışında üçüncü 
kişilerce yapılmayacaktır. 
 
3. Ulusal kutup bilim seferleri  kapsamında önerilen  projelerde, katılım TAE-XII veya TASE -VII 
seferlerinden yalnızca birisi için geçer lidir. TAE-XII veya TASE -VII sonrasında yapılacak 
seferlere katılım için herhangi bir taahhüt verilememektedir. 
4. Sefere katılım gerektiren projelerde, sefer kapsamında kargo/taşıma, seyahat ve konaklama 
planlamaları TÜBİTAK KARE  tarafından, Kutup bölgelerinin iklim şartları ve lojistik 
imkanlar dahilinde, yapılacaktır. Katılımcılar, süreçle ilgili azami şekilde bilgilendirilecek 
ve TÜBİTAK KARE tarafından yapılacak ol an planlamaya uyma ları beklenecektir. Bu 
kapsamda o luşan giderler , TÜBİTAK KARE bütçesinden karşılanacaktır. Bu nedenle, 
başvuru sırasında sefer bağlamında ortaya çıkacak olan kargo/taşıma, seyahat ve konaklama 
giderlerinin bütçe formunda belirtilmemesi önem arz etmektedir.  
5. Yapılacak harcamalara ilişkin talep edilecek belgeler ; t abi olunan kanun, kararname, 
yönetmelikler, Ulusal Kutup Bilim Seferleri ve Faaliyetlerine İlişkin Usul ve Esaslar, 
taahhütnameler ve diğer mevzuatlar çerçevesinde eksiksiz ve zamanında teslim edilmesi 
gerekmektedir. Harcırah Kanunu, ilgili mevzuat ve TÜBİTAK KARE Enstitü Kurulu’nun alacağı 
kararlar doğrultusunda , sefer süresince gemide, kampta veya bilim istasyonunda geçirilen 
süreler için ödenebilecek toplam gündelik miktarı değiş iklik gösterebilmektedir; ayrıca  güncel 
tasarruf tedbirleri ve Enstitü Kurulu kararlarına bağlı olarak harcırahlar kısıtlanabilecek veya 
PAGE 3
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
ödenemeyebilecektir. Buna karşın, gemi dışında geçirilecek süreye ilişkin  yol, seyahat ve 
konaklama giderleri TÜBİTAK KARE tarafından karşılanacaktır. 
6. Projenin k abul alması durumunda , TÜBİTAK KARE tarafından  sefer kapsamında  lojistik 
destek (seyahat, konaklama ve bilimsel ekipmanların kargo süreçleri) imkanlar dahilinde 
azami derecede sağlanacaktır. Seferlerde kullanılacak ekipmanlar ın ve alınacak örneklerin 
bilgilerinin T.C. Çevre,  Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığı ile T.C. Dışişleri Bakanlığı’na 
TÜBİTAK KARE  tarafından bildirilmesi gerekmektedir. Bu nedenle, sefer katılımcılarının 
başvuru belgeleri içinde bulunan Lojistik Form u doldurarak proje başvurusu esnasında 
sisteme yüklemesi gerekmektedir. TÜBİTAK KARE  tarafından yapılacak lojistik 
değerlendirme sonucu uygun bulunmayan proje başvuruları bilimsel değerlendirmeye 
alınmadan iade edilecektir.  
7. Sefere katılım  gerçekleştirecek projeler için, sefer katılımcı sı proje ekibinden  1 asil  ve 1 
yedek olarak belirlenir ve başvuru sırasında sisteme girilir. Belirtilen asil ve yedek kişiler 
arasından sefere katılacak kişinin belirlenmesinde TÜBİTAK KARE tam yetkiye sahiptir. Proje 
kapsamında sefere katılacak kişi, yalnızca başvuruda belirtilen proje ekibi içerisinden (bursiyer 
dâhil olmak üzere) seçilebilir. Projenin kabul edilmesinden sonra sefer katıl ımcı listesinde 
herhangi bir sebepten ötürü değişiklik olması durumunda , TÜBİTAK KARE sefer 
katılımcısını değiştirme talebinde bulunabilir veya TÜBİTAK KARE ve TÜBİTAK ARDEB 
ortak kararı ile iptal/yürürlükten kaldırma hükümleri uygulanabilir. 
8. Önerilen projenin desteklenmeye uygun bulunması durumunda proje adına sefere katılacak 
araştırma personeli sağlık taramasından geçmek zorundadır. Sağlık şartlarını (fiziki ve 
psikiyatrik) sağlayamayan araştırmacılar hem kendi sağlığını hem de tüm araştırma  seferini 
riske edecektir. Bu sebeple , TÜBİTAK KARE tarafından belirlenecek kurumlar tarafından tüm 
sefer ekibi için topluca veya ayrı ayrı sağlık taramaları gerçekleştirilecektir. Proje kabul edilmiş 
olsa dahi, araştırmacıların uygun sağlık şartlarını sağlayamaması durumunda, TÜBİTAK 
KARE sefer katılımcısını değiştirme talebinde bulunabilir veya TÜBİTAK KARE ve 
TÜBİTAK ARDEB ortak kararı ile iptal/yürürlükten kaldırma hükümleri uygulanabilir. 
9. Önerilen projenin d esteklenmeye uygun bulunması durumunda , sefer katılımcı listesinde 
belirtilen kişiler ile mülakat lar yapılacaktır. Mülakat sonucuna göre , TÜBİTAK KARE sefer 
katılımcısını değiştirme talebinde bulunabilir veya TÜBİTAK KARE ve TÜBİTAK ARDEB 
ortak kararı ile iptal/yürürlükten kaldırma hükümleri uygulanabilir. 
10. Önerilen projenin desteklenmeye uygun bulunması durumunda , proje adına sefere katılacak 
araştırma personelinin TÜBİTAK KARE tarafından sefer öncesinde organize edilecek ön 
bilgilendirme ve koordinasyon toplantıları ile eğitim faaliyetleri dâhil olmak üzere tüm faaliyetlere 
katılımı zorunludur. Aksi takdirde, TÜBİTAK KARE ve TÜBİTAK ARDEB ortak kararı ile 
iptal/yürürlükten kaldırma hükümleri uygulanabilir. 
PAGE 4
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
11. Gerçekleştirilecek Ulusal Bilim Seferleri’nin önemli çıktılarından biri, Türkiye Cumhuriyeti’nin 
bilimsel anlamda kutup bölgelerinde en üst seviyede temsilidir. Bu amaçla , projeden elde 
edilecek bilimsel çıktılar (yayın lar, konferans  bildirileri vb.) büyük önem arz etmektedi r. 
Desteklenmesine karar verilen her proje kapsamında , uluslararası toplantılara katılım 
sağlanması, uluslararası hakemli bir dergide (Scopus - Q1, Q2, Q3, SCI, SCI -Expanded 
vb.) yayın yapılması ve sonuçlarının TÜBİTAK KARE’ye bildirilmesi beklenmektedir. Proje 
kapsamında elde edilen çıktılara ilişkin patent başvurusu yapılması veya patentlenebilir bir buluş 
ortaya çıkması olasılığı bulunması durumunda, yürütücülerin herhangi bir açıklama, paylaşım 
veya yayın yapmadan önce TÜBİTAK KARE  (kutup@tubitak.gov.tr, +90 (262) 677 22 50)  ile 
iletişime geçmeleri gerekmektedir. Ayrıca, desteklenen projeler kapsamında elde edilen bilimsel 
çıktıların Aperta Türkiye Açık Arşivi (https://aperta.ulakbim.gov.tr/) üzerinden açık erişimli 
olarak paylaşılması gerekmektedir. Bu kapsamda, verilere ilişkin  metaveri ile proje çıktısı 
olan nihai raporların paylaşımı zorunlu olup, araştırmacıların verileri ve ilişkili belgeleri açık 
bilim ilkeleri doğrultusunda platformun belirlediği kurallara uygun şekilde yayımlamaları ve 
TÜBİTAK KARE’yi bilgilendirmeleri beklenmektedir.   
12. Yürürlüğe alınan ve sefer katılımı gerçekleştirilen projelerin, sefer sırasındaki kutup koşullarına 
veya lojistik süreçlere bağlı olarak proje önerisi nde taahhüt edilen hedeflere ulaşamaması 
durumunda, TÜBİTAK KARE ve TÜBİTAK ARDEB ortak kararı ile  yürürlükten kaldırma 
hükümleri uygulanabilir. 
13. KUTUP Araştırmaları projelerinin değerlendirildiği ve izlendiği Kamu Araştırmaları Destek 
Grubunda (KAMAG) Grup Yürütme Kurulu üyesi veya Grup Danışma Kurulu üyesi olarak 
görev alan kişiler bu çağrı kapsamında  Araştırmacı veya Danışman olarak görev 
alabilecek, proje yürütücüsü olamayacaktır. 
14. KUTUP Araştırmaları projele rinin değerlendirme sürecinde  Kamu Araştırmaları Destek 
Grubunda (KAMAG) Grup Yürütme Kurulu ve /veya Grup Danışma Kurulu  üyeleri, proje 
yürütücüleri ile değerlendirme görüşmeleri yapacaktır. Proje yürütücüleri davet edildikleri 
görüşmeye mazeretsiz olarak veya mücbir sebep olmaksızın katılmamaları durumda projeleri 
reddedilecek ve bir sonraki çağrı döneminde başvuruları kabul edilmeyecektir. 
15. Proje çağrısında daha önce KUTUP Araştırmaları Çağrıları kapsamında desteklenen projesi 
bulunmayan proje yürütücülerine öncelik verilecektir. KUTUP Araştırmaları Çağrıları 
kapsamında desteklenmiş projesi bulunan proje yürütücüleri (TAE -XII / TASE -VII öncesi 
seferlere katılmış/katılmamış) , projelerinden indeksli dergilerde (Scopus veya SCI, SCI -
Expanded) yayın  yapmış olmaları halinde tekrar proje başvurusu yapabileceklerdir. Bu 
dergilerde yayını olmaya n proje yürütücüleri ve sefer katılımcılarının TAE-XII / TASE-VII için 
katılım isteklerini gerekçeli olarak yazmaları istenmektedir. 
PAGE 5
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
16. Sefer kapsamında kabul edilen projeler için herhangi bir malzeme, donanım ve bakım-tamir araç 
desteği, internet bağlantısı ve elektrik sağlanması garanti edilememektedir.  
17. Önerilen projenin desteklenmeye uygun bulun duğu açıklandığında, proje ekibi ile 
TÜBİTAK KARE arasında gerekli evraklar doldurulup imzalanacaktır. 
18. Mücbir sebepler ve/veya beklenmeyen durumlar nedeniyle TAE-XII / TASE-VII seferleri kısmen 
veya tamamen iptal edilebilir ve sefer rotalarında değişiklik yapılabilir. Bu şartlar doğrultusunda, 
karantina ve ulaşım gibi değişkenlik gösteren süreçler sefer süresine eklenebilecektir. Bu 
durumda, sefer projelerinin akıbeti TÜBİTAK KARE ve TÜBİTAK ARDEB’in inisiyatifinde olup, 
sefere bağlı projeler iptal edilebilecektir.  
PAGE 6
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
VII. ULUSAL ARKTİK BİLİMSEL ARAŞTIRMA SEFERİ (TASE) İLE İLGİLİ HUSUSLAR 
19. TASE-VII seferinin Haziran-Eylül 2027 döneminde 20-40 günlük periyotta Barents Denizi 
bölgesinde deniz üzerinde icra edilmesi planlanmaktadır. Sefer sürecine ilişkin gerekli yasal 
izinler Norveç’in ilgili makamlarından alınmakta olup, TÜBİTAK KARE’nin doğrudan yetkisi 
bulunmamaktadır. İzlenecek rotada ve sefer süresinde lojistik imkanlar, hava koşulları ve deniz 
buzu bilgisine göre sefer sırasında değişiklik yapılabilmektedir. Bu nedenle, projelerde yer alan 
bilimsel araştırmaların tamamen deniz üzerinde gerçekleştirilecek şekilde planlanması ve 
kara üzerinde herhangi bir saha çalışması barındırmaması  önem arz etmektedir. Gemi ile 
yapılması planlanan çalışmalar dışında herhangi bir ulaşım ve lojistik destek garanti 
edilememektedir.  
20. TASE-VII seferi katılımcılarının, ulusal ve uluslararası kurallara, mevzuatlara ve sefer sırasında 
uğranacak ülkelerin ilgili ulusal mevzuatına uygun şekilde hareket etmesi gerekmektedir.  
 
 
TASE-VII Seferi bölgesi (Barents Denizi)  

PAGE 7
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
XII. ULUSAL ANTARKTİKA BİLİM SEFERİ (TAE) İLE İLGİLİ HUSUSLAR 
21. TAE-XII seferi kapsamında sefer rotası hakkında kesin bil gi verilememekle birlikte, nihai varış 
67. Güney Enleminde yer alan Horseshoe Adası olacak şekilde aşağıda belirtilen rotanın 
izlenmesi öngörülmektedir. Seferin tahmini olarak 2028 yılı Ocak-Nisan dönemi içinde 20-40 
günlük periyotta gerçekleştirilmesi planlanmaktadır. İzlenecek rotada ve sefer süresinde, lojistik 
imkanlar, hava, deniz ve deniz buzu koşullarına göre, değişiklik yapılabilmektedir. Proje 
başvuruları kapsamında gerçekleştirilecek çalışmaların bu bilgiler dikkate alınarak planlanması 
gerekmektedir. Rota üzerinde sefer planını aksatmayacak şekilde belirli süre duraklamalarla 
deniz üzerinde örnekleme imkânı bulunmaktadır. Proje önerisinde t alep edilmesi halinde bu 
durum, sefer koordinatörü ve/veya sefer lideri tarafından sefer esnasındaki lojistik imkanlar, 
hava, deniz ve deniz buzu koşullarına göre değerlendiril ecektir. Bu konuda TÜBİTAK KARE 
tarafından örnekleme yapılabileceğine dair herhangi bir taahhüt verilememektedir. 
 
 
Horseshoe Adası’na Planlanan TAE-XII Seferi Ulaşım Rotası 

PAGE 8
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
TAE-XII seferinde nihai hedef, Türk Bilimsel Araştırma Kampı’nın  bulunduğu Horseshoe 
Adası’na ulaşım ve burada planlanan faaliyetleri gerçekleştirmektir. Bu nedenle , bilimsel 
araştırmaların Horseshoe Adası üzerinde gerçekleştirilecek şekilde planlanması önem arz 
etmektedir. Aşağıdaki koordinatlar dışında yapılması planlanan çalışmalar için ulaşım ve lojistik 
destek garanti edilememektedir. Ada üzerinde ulaşım için herhangi bir taşıt bulunmamaktadır. 
Örnekleme konumları belirlenirken, adanın coğrafi koşulları dikkate alınmalıdır. 
Horseshoe Adası Koordinatları (Dikdörtgen Şekilde) 
67° 47' 42.79" G - 67° 22' 16.11" B 
67° 47' 26.93" G - 67° 06' 10.50" B 
67° 53' 55.09" G - 67° 04' 00.81" B 
67° 53' 50.20" G - 67° 21' 51.37" B 
 
 
Türk Bilimsel Araştırma Kampı’nın bulunduğu Horseshoe Adası 

PAGE 9
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
22. Proje yürütücüsü, desteklenmeye uygun bulunan projenin saha çalışması nın, Antarktika 
Antlaşması Çevre Koruma Protokolü’ne uygunluğunu taahhüt etmekle sorumludur. Saha 
çalışması sırasında oluşabilecek çevre etkisi için ilgili formlar, T.C. Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’na iletilmek üzere TÜBİTAK KARE ile koordineli olarak hazırlanacaktır.  
PAGE 10
 
TÜBİTAK KARE İletişim Bilgileri: 
kutup@tubitak.gov.tr 
+90 (262) 677 22 50 
DİĞER HUSUSLAR 
Düzenlenecek seferler kapsamında TÜBİTAK’ın “Ulusal Kutup Bilim Seferleri ve Faaliyetlerine İlişkin 
Usul ve Esaslar” geçerli olup, çağrı metnine tamamlayıcı nitelik taşımaktadır. 
 
Proje Süresi 
Proje süresi en fazla 24 aydır.  
 
Bütçe ve Desteklenecek Giderler 
Bu çağrı kapsamında , KUTUP Araştırmaları projeleri için destek üst limiti yıllık bütçe sınırlaması 
olmaksızın, bilimsel araştırma için PTİ hariç toplam 1.500.000 (birmilyonbeşyüzbin) TL’dir. KUTUP 
Araştırmaları projeleri kapsamında PTİ üst sınırı 100.000.-TL olup, Kurum Hissesi ödenmeyecektir. 
Çağrı Takvimi 
Başvuru Sisteminin Açılış Tarihi 25.06.2026 
Son Başvuru Tarihi  
E-imza sürecinin tamamlanması için son 
tarih 
17.08.2026 
20.08.2026 
 
Ek Kaynaklar 
Eski projeler ve yayınlar için 
TÜBİTAK KARE web sayfası 
TÜBİTAK KARE Kutup Veri Merkezi 
ASPA-ASMA vb için ATS sayfası 
Antarktika’da Çevre Koruma Protokolünün 
Uygulanmasına Dair Yönetmelik 
Resmî Gazete Tarihi: 13.06.2020, Sayısı: 31154 
Ulusal Kutup Bilim Seferleri ve Faaliyetlerine 
İlişkin Usul ve Esaslar 
https://tubitak.gov.tr/sites/default/files/Ulusal_Kutup_Bilim_Se
ferleri_ve_Faaliyetlerine_iliskin_Usul_ve_Esaslari.pdf 
Ulusal Kutup Bilim Seferleri Eğitim Kitabı https://kare.tubitak.gov.tr/kitaplar/ 
 