PAGE 1
2023
2035
PAGE 2
2023
Belgedeki bütün fotoğraflar Anadolu Ajansı’na aittir.
2023 2035
PAGE 3
1Sunuş
 K utuplar, doğanın ve kendine özgü ekosistemlerinin eşsiz güzelliklerine ev sahipliği 
yaparken, aynı zamanda küresel iklim sistemleri üzerinde de büyük bir etkiye sahiptir. Arktik 
ve Antarktika’daki buzul erimeleri; tüm dünya iklimini, doğal yaşam dengesini, enerji arzını, 
yeraltı kaynaklarının kullanımını, şehirleşmeyi, deniz seviyesi değişimi gibi konuları doğrudan 
etkilerken; finans, göç, eğitim gibi birçok başlığı ise dolaylı olarak etkilemektedir.
 T ürkiye olarak, kutup bölgelerine olan ilgimizi günden güne artırarak, bu stratejik 
coğrafyaların korunmasına, bilimsel çalışmaların sürdürülebilir şekilde yapılmasına, iklim 
değişikliğinin daha iyi şekilde anlaşılmasına ve doğal yaşamın desteklenmesine katkıda 
bulunmayı hedefliyoruz. Bu bölgelerde bilimsel araştırmalar, çevre koruma, deniz işletmeciliği 
ve lojistik gibi alanlarda iş birliğini geliştirmek istiyoruz. 
 2017 yılından bu yana kutup bölgelerine gerçekleştirdiğimiz bilim seferleriyle Türk 
bilim insanları, iklim değişikliğinin etkilerinin incelenmesinde kritik öneme sahip bu bölgelerde 
yeni türler keşfetmiş, ekosistem ve iklim araştırmalarına katkıda bulunmuşlardır. Çalışmalar, 
ülkemizin uluslararası bilimsel konumunu güçlendirmekte ve kutupların geleceği için mühim 
katkılar sunmaktadır. 
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi ile kutup bölgelerinin dünya için taşıdığı önemi 
ve Türkiye’nin bu stratejik bölgelere olan yaklaşımını vurguluyoruz. Bu strateji, Türkiye’nin 
kutup bölgelerindeki bilimsel bilimsel hedeflerini ve bu hedeflere ulaşmak için izleyeceği yol 
haritasını göstermesi açısından önem arz etmektedir. Ülkemizin kutup araştırmaları bilim 
vizyonu, “Gücünü donanımlı altyapısı, uzman insan gücü ve iş birliği ağından alan özgün 
bilimsel çalışmaları ile kutup bilimleri konusunda öncü ülkeler arasında yer almak” olarak 
belirlenmiştir. Bu yönde bir strateji, sadece ülkemizin bilimsel altyapısını güçlendirmeyecek, 
aynı zamanda dünya genelindeki çevresel sorunların çözümüne de katkı sunacaktır. 
Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı himayelerinde, Bakanlığımız uhdesinde ve TÜBİTAK 
MAM Kutup Araştırmaları Enstitüsü koordinasyonunda yürütülen çalışmalarda emeği geçen 
herkese teşekkür ediyor, yeni bilimsel yol haritamızın ülkemiz için hayırlara vesile olmasını 
diliyorum. 
Mehmet Fatih KACIR
Sanayi ve Teknoloji Bakanı

PAGE 4
Sunuş
Giriş
Yönetici Özeti
Isınan Dünyanın Soğuk Kutupları:
Arktik ve Antartika
Ulusal Kutup Araştırmaları Tarihçesi
Gelecek Nesillere Karşı Bir Sorumluluk:
Kutup Araştırmaları
Ulusal Kutup Araştırmaları Ekosistemi
Stratejik Çerçeve
   Misyon, Vizyon ve Temel Değerler
   Öncelikli Bilimsel Temalar
   Destekleyici Yetkinlikler
   Stratejik Amaçlar ve Hedefler
    İzleme ve Değerlendirme
Sonuç
İÇİNDEKİLER
1
3
5
7
11
14
 
16
19
19
21
32
35
38
39
PAGE 5
3Giriş
 K utuplar, Dünya’nın iki farklı ucunda yer almalarına rağmen, Dünya’nın diğer bölgeleri 
ile karşılıklı etkileşim içindedirler. Arktik ve Antarktika’da meydana gelen olaylar, Dünya’daki 
farklı coğrafyaları etkileyebilmekte; benzer şekilde Dünya’nın herhangi bir yerinde meydana 
gelen bir olayın da kutup bölgelerinde etkileri gözlemlenebilmektedir. Dünya ekosistemi ve 
doğal döngüleri için paha biçilemez rollere sahip olan kutup bölgelerinin korunarak titizlikle 
yürütülen bilimsel çalışmalara ev sahipliği yapması, geçmişi anlayabilmek ve geleceği 
hep birlikte şekillendirebilmek için tüm ülkelerin gündeminde yer alması gereken başlıklar 
arasındadır.
 Antarktika Antlaşmalar Sistemi’nin ve Arktik Konseyi’nin misyonları ve temel hedefleri 
değerlendirildiğinde barış ortamında bilimsel çalışmaların yürütülmesine yapılan vurgular 
dikkat çekmektedir. Böyle bir bakış açısı, Türkiye’nin hem iç hem de dış politikada benimsemiş 
olduğu ‘Yurtta Sulh, Cihanda Sulh’ ilkesi ile uyumludur. Türkiye’nin ilgili tüm kurum ve 
kuruluşları ile bilim insanları, Arktik ve Antarktika’da gerçekleştirilecek bilimsel çalışmalar 
aracılığı ile dünya barışı ve sürdürülebilir bir ekosisteme katkı sunmayı amaçlamaktadır.
 
 Ulusal kutup araştırmaları, bu strateji belgesinin hazırlandığı döneme kadar, konum 
olarak Antarktika Kıtası ve çalışma alanı olarak yaşam bilimleri ve yer bilimleri ağırlıklı 
ilerlemiştir. Ulusal kutup araştırmalarının ikinci yol haritası olan bu strateji belgesinin 
yürürlüğe girmesinden kısa bir süre içerisinde, Türk bilim insanlarının bilimsel araştırma 
projeleri Arktik bölgesi de dâhil olmak üzere birbirinden farklı konu başlıkları ile çeşitlenecektir. 
Türk araştırmacılar, ulusal kutup bilim seferlerinin başladığı 2017 yılından bu yana çok çeşitli 
bilim alanında sahip oldukları yetkinlikleri kutup bölgelerindeki çalışmalara uyarlayarak, 
uluslararası kutup bilim literatürüne önemli katkılar sağlamaktadır. Bu katkıların arasında 
yeni canlı türleri keşiflerinden, deniz tabanı haritalandırma çalışmalarına kadar farklı bilim 
dallarında özgün çıktılar literatüre kazandırılmıştır.

PAGE 6
4 Giriş
 Ulusal kutup bilim çalışmalarının sürdürülebilirliğinin sağlanması ve daha da 
güçlendirilmesi geliştirilecek yol haritası ile doğrudan ilişkilidir. Bu doğrultuda hazırlanan 
“2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi” ulusal ve uluslararası boyutta yürütülen 
araştırmalardan elde edilen verilere dayandırılmıştır. Bu kapsamda;
 • Kutup araştırmalarında mevcut durumun fotoğrafını çekebilmek, aynı zamanda 
gelecek eğilimlere ilişkin fikir edinebilmek için ülkelerin kendi programları dahilinde ve işbirliği 
içinde yürüttükleri çalışmalar incelenmiştir. Çalışma dahilinde toplamda 20’yi aşan kurum/
kuruluş, kutup bilimleri plan ve programları çerçevesinde incelenmiştir.
 • Toplam 61 adet bire bir görüşme gerçekleştirilmiştir. Bu görüşmelerin 46’sı yurt içi 
paydaşlardan olup, 15’i yurt dışı paydaşlardan oluşmuştur.
 • İki farklı tarihte farklı disiplinler temelinde çalıştaylar gerçekleştirilmiştir.
 • Bir odak grup çalışması gerçekleştirilmiştir.
 Araştırmalardan elde edilen veriler derlenerek 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim 
Stratejisi’nin ilk taslağı oluşturulmuştur. Taslak üzerine paydaş görüşü alınması amaçlanmış 
olup, kutup bilimleri ekosisteminden 1.000’in üzerinde katılımcının ağırlandığı 6. Ulusal 
Kutup Bilimleri Çalıştayı’nda 30 Kasım 2022 tarihinde yapılan bir sunum ile paydaşların 
değerlendirmesine açılmıştır. Sunum ile birlikte elde edilen geri bildirimler işlenerek belge 
geliştirilmiştir. Stratejinin nihai şekli için bir kez daha paydaş değerlendirmesi yapılması uygun 
görülmüş ve belge, ilgili kurum ve kuruluşlarla paylaşılmıştır. İlgili kurum ve kuruluşların geri 
dönüşlerinden elde edilen değerlendirmeler neticesinde strateji belgesi mevcut nihai halini 
almıştır. 
 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi 2023 yılı ve ötesinde, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik 
Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) Marmara Araştırma Merkezi (MAM) Kutup Araştırmaları 
Enstitüsü (KARE) başta olmak üzere ilgili paydaşların faaliyetlerini yönlendirmek, ulusal ve 
uluşlararası kutup araştırmaları çalışmalarındaki acil cevap bekleyen sorulara ve aşılması 
gereken güçlüklere yönelik temel önceliklere dikkat çekmek ve aynı zamanda ulusal ve 
uluslararası tüm paydaşları bilgilendirmek amaçlarını taşımaktadır.

PAGE 7
5
 T ürkiye’nin kutup bölgelerine olan ilgisi 20. yüzyılın başlarına dayanmaktadır. 
Sonrasında İkinci Uluslararası Kutup Yılı etkinliklerine ulusal düzeyde katılım sağlayan 
ve Antarktika Antlaşması’na taraf olan Türkiye, kutup araştırmaları çalışmalarını önce 
İstanbul Teknik Üniversitesi Kutup Araştırmaları Uygulama ve Araştırma Merkezi (İTÜ 
PolReC) ile ardından TÜBİTAK MAM KARE aracılığı ile kurumsallaştırmıştır. Ulusal olarak ilk 
seferin gerçekleştiği 2017 yılından günümüze ulusal kutup bilim seferleri kesintisiz olarak 
düzenlenmektedir. Ulusal kutup bilim seferleri ile birlikte ivme kazanan çalışmalarımız 
Türkiye’nin iklim değişikliği başta olmak üzere tüm Dünya ile birlikte acil harekete geçilmesi 
gereken konulardaki deneyimlerini artırmaktadır. Bu sayede atılan adımlar daha sürdürülebilir 
bir Türkiye ve Dünya ortamına katkıda bulunarak geleceğe güvenle bakabilmenin bir unsuru 
olmakta ve kamu yararını artırmaktadır.
 2023-2035 yılları arasında gerçekleştirilecek kutup bilimleri çalışmalarına yönelik 
hazırlanan stratejinin misyon ve vizyonu aşağıdaki şekilde belirlenmiştir; 
 Misyon: İnsanlığın ortak vizyonu olan sürdürülebilir bir dünyanın kutup araştırmaları 
ile güçlendirilmesi için bilimsel araştırma ve bilim diplomasisi faaliyetlerini, yönetişim esaslı 
bir yaklaşım ile istikrarlı olarak geliştirmek.
 Vizyon: Gücünü donanımlı altyapısı, uzman insan gücü ve iş birliği ağından alan özgün 
bilimsel çalışmaları ile kutup bilimleri konusunda öncü ülkeler arasında yer almak.
 T ürk kutup bilim çalışmalarını farklılaştıracak ve rekabet gücü kazandıracak değerler 
ise Özgün, Duyarlı ve İş Birlikçi olmak olarak tespit edilmiştir. Çalışmaların yönünü çizen 
öncelikli bilimsel temalar; 
 • Küresel İklim Değişikliği
 • Tehdit Altındaki Ekosistemler
 • Antropojenik Etkiler ve Sosyal Sistemler
 • Geçmişten Geleceğe Bakmak
 • Uzaya Bakış olarak belirlenmiştir.
 2035 yılına kadar geçecek sür e için üç stratejik amaç tanımlanmıştır;
 • Ulusal kutup bilim çıktılarının nicelik ve niteliğini arttırarak bu alanda bilimsel 
mükemmelliğe ulaşmak, bu sayede Türkiye’nin bilim misyonu bulunan uluslararası 
organizasyonlar ve ağlarda ulusal konumunu güçlendirmek.
 • Kutup bilimleri ve toplum etkileşimini arttırarak kutup bölgeleri ve küresel iklim 
değişikliği konularında farkındalığı, anlayışı ve bilgi birikimini geliştirmek.
 • Ulusal kutup araştırmalarının sürdürülebilirliğini sağlamak.
 Aynı zamanda ilgili dönemde ulusal kutup bilim çalışmalarının etkinliğini ölçebilmek 
amacıyla yıllık bazda takip edilmesi planlanan performans göstergeleri tespit edilmiştir.
Yönetici Özeti
PAGE 8
6
Isınan Dünyanın Soğuk Kutupları:
Arktik ve Antarktika Hakkında
PAGE 9
7Isınan Dünyanın Soğuk Kutupları: Arktik
 K uzey Kutbu çevresindeki bölgeye verilen isim olarak Arktik, Dünya’nın en kuzeyinde 
bulunmaktadır. Sınırları farklı şekillerde tanımlansa da Arktik genellikle diğer adı Arktik 
Dairesi olarak bilinen 66,5° kuzey enlem çizgisi içindeki alan olarak tanımlamaktadır. Kuzey 
Kutbu’nun Dünya’nın farklı ekosistemleri üzerinde önemli rolleri bulunmaktadır. Antarktika’nın 
aksine, Arktik karada çoğunlukla buzullarla, denizde ise deniz buzlarıyla kaplı geniş bir alan 
olarak bilinmektedir.
 Arktik Konseyi, Arktik bölgede bulunan devletler ve yerli halklar arasındaki iş birliği 
ve etkileşimi teşvik etmek amacıyla 1996 yılında kurulmuştur. Konsey, bölgede yürütülen 
faaliyetlerde iş birliği, koordinasyon ve etkileşim süreçlerinin oluşması ve gelişmesinde önemli 
bir organizasyondur. Bölge politikalarını oluşturmak ve yürütmek için Kanada, Danimarka, 
Finlandiya, İzlanda, Norveç, Rusya, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere sekiz 
Arktik Konseyi devleti bulunmaktadır. Yerli halklar, Arktik Konseyi’nde altı daimi katılımcı 
grup tarafından temsil edilmektedir. Arktik Konseyi’nin temelini Arktik devletleri ve daimi 
katılımcılar oluşturmakla birlikte, konseyin çalışmalarına katkıda bulunabilecek paydaşlar da 
gözlemci statüsü ile rol alabilmektedir.  Bölge dışında yer alan ülkeler, uluslararası kuruluşlar 
ve sivil toplum örgütleri Arktik Konseyi’ne gözlemci olabilmektedir. Gözlemcilerin birincil rolü 
Arktik Konseyi’nin çalışmalarını gözlemlemek olmakla birlikte, çalışma grupları düzeyinde 
çeşitli katklar sunmaları teşvik edilmektedir.
1 Arktik Konseyi’nin sivil toplum tarafında kalan 
gözlemcilerinden biri de Uluslararası Arktik Bilim Komitesi (IASC) olup bölgedeki bilimsel 
faaliyetleri kolaylaştırma ve iş birliğini teşvik etme misyonlarına sahiptir.
2
1Arctic Council, “Who We Are”, https://arctic-council.org/, 1 Eylül 2022. 
2The International Arctic Science Committee (IASC), “About”, https://iasc.info/about, 4 Kasım 2022.

PAGE 10
8
3 Farklı kaynaklarda Spitsbergen Antlaşması olarak da yer alabilmektedir.
4TBMM, “Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop’un Spitsbergen ile İlgili Olarak 9 Şubat 1920 Tarihinde Paris’te İmzalanan Antlaşmaya 
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Teklifi (2/4511) ve Dışişleri Komisyonu Raporu”,
https://www5.tbmm.gov.tr/sirasayi/donem27/yil01/ss359.pdf, 19 Aralık 2022.
5The University Centre in Svalbard (UNIS), “Research Departments”, https://www.unis.no/research/, 22 Kasım 2022.
 9 Şubat 1920 tarihinde imzalanan Svalbard Antlaşması 3, Svalbard Takımadalarına 
ilişkin bazı düzenlemeler getirmektedir. Antlaşma, uzun bir süre herhangi bir devlete bağlı 
olmadan farklı ülkelerin özellikle ticari faaliyetler için gelip gittiği Svalbard takımadaları 
üzerinde Norveç’in egemenliğini tanımak ile birlikte tüm imzacı devletlerin vatandaşlarına 
serbest erişim (oturum, mal edinme, limanlara giriş vb.) ve ekonomik faaliyetlerde bulunma 
hakkı tanımaktadır. Antlaşmaya göre Norveç dâhil hiçbir ülkenin takımadalara askeri personel 
veya teçhizat yerleştirmesine izin verilmemektedir. Norveç, Svalbard’ın ihtiyaçları dışında 
herhangi bir amaç ile vergi toplama yetkisine sahip değildir; bir başka ifade ile toplanan tüm 
vergiler sadece Svalbard için kullanılabilmektedir.
 T ürkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Dışişleri Komisyonu’nun 6 Ekim 2022 tarihli      
toplantısında, 9 Şubat 1920’de Paris’te imzalanan “Antlaşma”ya katılmamızın uygun 
bulunduğuna dair kanun teklifi kabul edilmiştir.4
 Sv albard Antlaşması’na katılım ile birlikte, Svalbard’da bir Türk Bilim İstasyonu faaliyete 
geçebilecek, bilim insanları burada araştırma yapabilecek ve Türk öğrenciler Svalbard 
Üniversitesi’nde eğitim alabilme imkânına sahip olacaktır. Üniversite; biyoloji, jeoloji, jeofizik 
ve teknoloji alanlarında geleceğin Arktik uzmanlarına, araştırmaya dayalı eğitim imkânı 
sağlamaktadır.
5
Arktik: Svalbard Antlaşması

PAGE 11
9
 Etimolojik olarak Arktik’in zıttı anlamına gelen Antarktika, Dünya’nın en büyük 
beşinci kıtasıdır ve kapladığı alan bakımından Türkiye’nin yaklaşık 17 kat büyüklüğündedir. 
Antarktika, Güney Okyanusu ile çevrelenen donmuş bir kıtadır. 1959 yılında imzalanan 
Antarktika Antlaşması
6 ve zaman içerisinde Antarktika Antlaşmalar Sistemi olarak gelişen 
ilgili antlaşmalar ile yönetilmektedir. Bu Antlaşmaya göre Antarktika, 60°’nin güneyinde yer 
alan tüm kara ve buz sahanlıkları olarak tanımlanmaktadır. Antlaşma’nın ilk tarafları Amerika 
Birleşik Devletleri, Arjantin, Avustralya, Belçika, Fransa, Güney Afrika, İngiltere, Japonya, 
Norveç, Rusya, Şili ve Yeni Zelanda olmak üzere on iki ülkedir. 1959’dan itibaren antlaşmaya 
43 ülke daha katılmıştır. Antlaşmanın toplam taraf sayısı 2022 yılı itibarıyla 55’tir. Antlaşmada 
kıtanın barışa adandığı ve yalnızca bilimsel amaçlarla kullanımı, bilimsel araştırma özgürlüğü 
ve iş birliği öğeleri kuvvetle vurgulanmaktadır. Antlaşma’nın ilk üç maddesinin önemli 
hükümleri aşağıdaki gibidir;
7
 • Antarktika sadece barışçıl amaçlar için kullanılacaktır.
 • Antarktika’da bilimsel araştırma özgürlüğü ve bu amaçla yürütülen iş birliği faaliyetleri 
sürdürülecektir.
 • Antarktika’da yapılan bilimsel gözlemler ve edinilen sonuçlar paylaşılabilecek ve 
serbestçe erişilebilir hale getirilecektir.
 Barışa, bilime ve iş birliğine adanmış olan Antarktika tam anlamıyla keşfedilmemiş 
bir alandır. Bu nedenle gezegenimizin geçmişi ve geleceği hakkında çok sayıda araştırma 
sorusuna yönelik cevapları içinde barındırmaktadır. Antarktika Antlaşması’na taraf olan 
ülkeler, beyaz kıtada önemli nitelikte ve nicelikte bilimsel faaliyette bulunduklarını ortaya 
koydukları takdirde karar alma süreçlerine katılabilmektedir; bu durum ‘istişari taraf veya 
danışman üye statüsü’ olarak ifade edilmektedir. 2022 yılı itibarıyla danışman üye statüsünde 
29 ülke bulunmaktadır.
8 Türkiye’nin yakın gelecekteki hedeflerinden biri danışman üye statüsü 
kazanmaktır. Her yıl farklı bir danışman üyenin ev sahipliğinde gerçekleştirilen ve kıtanın 
geleceği hakkında tartışmalar yapılan toplantılarda alınan kararlar oy birliğine dayanmaktadır.
 6Antarktika Antlaşması 1961 yılında yürürlüğe girmiştir. 
 7Secretariat of the Antarctic Treaty, “The Antarctic Treaty”, https://www.ats.aq/e/antarctictreaty.html, 19 Eylül 2022; Secretariat of the 
Antarctic Treaty, “Parties”, https://www.ats.aq/devAS/Parties?lang=e, 20 Eylül 2022. 
8Secretariat of the Antarctic Treaty, “Parties”, https://www.ats.aq/devAS/Parties?lang=e, 31 Ekim 2022.
Isınan Dünyanın Soğuk Kutupları: Antarktika

PAGE 12
10
Ulusal Kutup
Araştırmaları Tarihçesi
PAGE 13
11Ulusal Kutup Araştırmaları Tarihçesi
 Ulusal kutup bilim çalışmalarının kökleri Kaptan-ı Derya Piri Reis’in harita çalışmalarına 
dayanmaktadır. Piri Reis, 16. yüzyılın henüz başlarında 1513 yılında önce Antarktika Kıtası’na 
en yakın topraklar olan Tierra del Fuego’u; 15 yıl sonra 1528 yılında çizdiği ikinci haritada 
ise Grönland topraklarını göstermiştir. Gücünü 16. yüzyılda Piri Reis’in hazırladığı harita 
çalışmalarından alan kutup bilimleri çalışmaları, 20. yüzyılda bireysel, 21. yüzyılda da 
kurumsal girişimlerle ulusal çapta gün geçtikçe güçlenerek devam etmektedir.
 T ürk bilim insanlarının Antarktika’daki çalışmaları 1960’lı yılların ortalarında 
uluslararası iş birlikleri çerçevesinde başlamıştır. Yaptıkları etkileyici çalışmalar kapsamında 
üç Türk bilim insanın isimleri Antarktika’da farklı yerlere verilmiştir; Karaali Kayalıkları (Atok 
Karaali), İnan Tepesi (Umran İnan) ve Tilav Buz Dili (Serap Tilav).
 Barış ve bilime adanmış beyaz kıtanın bu özelliklerini güvence altına alan Antarktika 
Antlaşması’na Türkiye 1995 yılında taraf olmuştur. 2015 yılına kadar olan süreçte Türk 
araştırmacılar bilimsel çalışmalar yapmak üzere farklı ülkelerin bilim seferlerine katılım 
göstermiş ve araştırma istasyonlarında çalışma fırsatı bulmuştur.
 K utup bilimleri konusunda ulusal düzeyde ilk kurumsal girişim ise İstanbul Teknik 
Üniversitesi (İTÜ) tarafından 2014 yılında yapılmış ve bu girişimin sonucunda 17 Ocak 
2015 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan yönetmelik ile Kutup Araştırmaları Uygulama 
ve Araştırma Merkezi (PolReC) kurulmuştur. 2016 yılında Ukrayna Ulusal Antarktik Bilim 
Merkezi’nin (NASC) düzenlediği sefere katılan 13 Türk bilim insanı, disiplinler arası ilk 
Antarktika bilim seferini (Türk Antarktik Araştırma Seferi 2016) gerçekleştirmiştir. Aynı yılda 
TÜBİTAK tarafından yapılan başvuru neticesinde Türkiye, Antarktika Araştırmaları Bilimsel 
Komitesi’nin (SCAR
9) asosiye üyesi olmuştur.
 2017 yılında sürdürülebilirlik hedefi kapsamında Türkiye’nin kutup bilim çalışmaları 
Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı himayelerine alınmış ve aynı yıl ilk Ulusal Antarktika 
Bilim Seferi (TAE-I) gerçekleştirilmiştir. Sefer sonrasında, 44 kurum ve 100’den fazla 
bilim insanının desteğiyle, kutup çalışmalarında Türkiye’nin misyon, vizyon, hedefler ve 
gelecekteki araştırma önceliklerini belirlemek için beş yıllık Ulusal Kutup Bilimi Programı 
(2018-2022) oluşturulmuştur. Yine 2017 yılı içerisinde Türkiye, Antarktika Antlaşması’nın 
Çevre Koruma Protokolü’ne taraf olmuş ve tüm eklerini onaylamıştır. 2018 yılında Ulusal 
Antarktik Program Yöneticileri Konseyi (COMNAP
10) toplantısında Türkiye’nin gözlemci üye 
başvurusu kabul edilmiştir. 2018 (TAE-II) ve 2019 (TAE-III) yıllarında düzenlenen seferler 
PolReC koordinasyonunda gerçekleştirilmiştir. Farklı ülkelerden birçok araştırmacının yer 
aldığı TAE-III’de Marguerite Körfezi’nde bulunan Horseshoe Adası’nda Türkiye’ye ait bir 
geçici bilimsel araştırma kampı konuşlandırılmıştır. 2019 yılında iklim değişikliğinden en çok 
etkilenen bölgelerden biri olan Arktik bölgeye PolReC koordinasyonunda Birinci Ulusal Arktik 
Bilimsel Seferi (TASE-I) gerçekleştirilmiştir.
9Antarktika Araştırmaları Bilimsel Komitesi (SCAR-Scientific Committee on Antarctic Research), Uluslararası Bilim Konseyi’nin
(International Science Council-ISC) disiplinler arası bir organıdır. SCAR, Güney Okyanusu da dâhil olmak üzere Antarktika’nın Dünya
sistemindeki rolüne ilişkin yüksek kaliteli uluslararası bilimsel araştırmalar başlatmak, geliştirmek ve koordine etme faaliyetlerini
yürütmektedir. (SCAR, “What is SCAR?”, https://www.scar.org/about-us/scar-overview/, 19 Temmuz 2022.)
10Ulusal Antarktik Program Yöneticileri Konseyi (COMNAP-Council Of Managers Of National Antarctic Programs), Antarktika’ya artan ilgi sonucu etkili ve işbir-
likçi operasyonlar, lojistik ve bilim desteği sağlamak için 1988 yılında kurulmuştur. (COMNAP , “Our Story”, https://www.comnap.aq/our-story, 5 Ekim 2022.)
PAGE 14
12
 K utup Araştırmaları Enstitüsü (KARE), 2019 yılının Aralık ayında Türkiye Bilimsel ve 
Teknolojik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) Marmara Araştırma Merkezi (MAM) bünyesinde 
kurulmuştur. 2020 yılında Dördüncü Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-IV), KARE 11 
koordinasyonunda gerçekleştirilmiştir.
 T ürkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Genel Kurulunun 18 Temmuz 2019 tarihli 11. 
Kalkınma Planı’nda (2019-2023) “Kutup araştırmaları konusunda ülkemizin uluslararası 
konumunun güçlendirileceği ve bu dönemde Kutup araştırmalarına yönelik kurumsal 
kapasitenin geliştirileceği ve Antarktika’da üs kurulmasına ilişkin hazırlık çalışmalarının 
tamamlanacağı” belirtilmiştir.
 T ürkiye’nin “Milli Teknoloji Hamlesi” kapsamında yayınlamış olduğu 2023 Sanayi ve 
Teknoloji Stratejisi’nin bileşenlerinden biri de “Yüksek Teknoloji ve İnovasyon”dur. Türkiye’nin 
teknolojik yetkinliklerini inovasyon ile güçlendirmeyi amaçlayan bu bileşen kapsamında 
ekosistem yaklaşımı ile yol haritalarının hazırlanmasına vurgu yapılmaktadır. Bu kapsamda 
uzay teknolojileri ve enerji teknolojileri gibi kutup bilim çalışmaları ile önemli kesişim noktaları 
bulunan sektörlerin ihtiyaçlarına yönelik milli ve özgün ürün & hizmet geliştirme hedefi  
bulunmaktadır. İlgili sektörlerde geliştirilen teknolojiler için Antarktika’nın doğal laboratuvar 
imkânlarından ve zorlu doğa koşullarından yararlanılabilecek durumlar söz konusudur. T.C. 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından hazırlanan Strateji Belgesi’nde de “Yüksek Teknoloji 
ve İnovasyon” bileşeni kapsamında da kutup bilim çalışmaları 11. Kalkınma Planı’nda yer 
aldığı gibi vurgulanmıştır.  
 
 K üresel pandeminin gölgesinde geçen 2021 yılında, Türkiye yaptığı başvurularla SCAR 
ve COMNAP’e tam üye olmuştur. Bununla birlikte Avrupa Kutup Kurulu’na (European Polar 
Board, EPB) üye olan Türkiye, aynı zamanda Asya Kutup Bilimleri Forumu’nu (Asian Forum 
for Polar Sciences, AFoPS) gözlemci olarak takip etmektedir.
 Antarktika ’da kurulması planlanan araştırma istasyonuna ait taslak çevresel etki 
değerlendirmesi raporu, 2021 yılında Antarktika Antlaşması’na taraf ülkelere sunulmuş 
ve olumlu görüşler neticesinde kabul edilmiştir. Aynı yıl 5. Ulusal Antarktika Bilim Seferi 
(TAE-V) pandemi kaynaklı kısıtlamalara rağmen düzenlenmiştir. 2022 yılında ise 6. Ulusal 
Antarktika Bilim Seferi (TAE-VI) ve 2. Ulusal Arktik Bilim Seferi (TASE-II) gerçekleştirilmiştir. 
Her yıl kutup bilimleri alanında çalışmalar yapan bilim insanlarını, öğrencileri ve kamu ile özel 
sektör paydaşlarını bir araya getiren ve 2017 yılında ilki düzenlenen Ulusal Kutup Bilimleri 
Çalıştayı’nın, 2022 yılında altıncısı düzenlenmiştir. 
11TÜBİTAK MAM KARE ile Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Marmara Araştırma Merkezi Kutup Araştırmaları Enstitüsü 
ifade edilmektir. Bununla birlikte bu dokümanda, okuyucuya kolaylık olması açısından metin içinde KARE kısaltması kullanılmıştır.
Ulusal Kutup Araştırmaları Tarihçesi
PAGE 15
13Kilometre Taşları
• Kaptan-ı Derya Piri Reis’in Antarktika 
Kıtası’na en yakın toprakları gösteren 
haritayı çizmesi
• Kaptan-ı Derya Piri Reis’in ikinci Dünya 
haritasını çizmesi ve bu haritada Grönland 
topraklarının yer alması
• Osmanlı Mebuslar Meclisi üyesi Celal Nuri 
İleri’nin Arktik bölgesini ziyaret etmesi
•  Celal Nuri İleri’nin Kutup Muhasebeleri 
ve Kutup Seyahatnameleri çalışmalarının 
yayınlanması
• 2. Uluslararası Kutup Yılına ulusal düzeyde 
katılım sağlanması
• Atok Karaali – Bilimsel araştırma amacıyla 
Antarktika’ya giden ilk Türk bilim insanı
• Türkiye’nin Antarktika Antlaşması’na
taraf olması
• İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) 
bünyesinde Kutup Araştırmaları Merkezi’nin 
(PolReC) kurulması.
• Ukrayna’nın düzenlediği Antarktik
 bilim seferine Türk bilim
insanlarının katılması
• Antarktika Araştırmaları Bilimsel Komitesi 
(SCAR) asosiye üyeliği
• Ulusal kutup araştırmaları faaliyetlerinin 
T.C. Cumhurbaşkanlığı
himayelerine alınması
• Birinci Ulusal Antarktik Bilim Seferi (TAE-I)
• Antarktika Antlaşması Çevre Koruma 
Protokolü’nün imzalanması
• Birinci Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
• 2018-2022 Ulusal Kutup Bilim
Programının yayınlanması
1513
1528
1912
1913
1932
1933
1967
1995
2015
2016
2017
• 2. Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-II) 
• Ulusal Antarktik Program Yürütücüleri 
Konseyi (COMNAP) gözlemciliği
• 2. Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
• TÜBİTAK MAM KARE’nin kurulması
• 3. Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-III)
• Birinci Ulusal Arktik Bilimsel Seferi (TASE-I)
• 3. Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
• 4. Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-IV)
• Avrupa Kutup Kurulu (EPB) üyeliği
• 4. Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
• 5. Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-V)
• Antarktika Araştırmaları Bilimsel Komitesi 
(SCAR) tam üyeliği
• Ulusal Antarktik Program Yürütücüleri 
Konseyi (COMNAP) üyeliği
• 5. Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
• 6. Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE-VI) 
• 2. Ulusal Arktik Bilim Seferi (TASE-II)
• 6. Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı
2018
2019
2020
2021
2022

PAGE 16
14
 T üm dünya, günümüzde iklim değişikliği tehdidi altındadır. Canlı yaşamının 
sürdürülebilirliğini büyük oranda tehdit eden iklim değişikliğinin etkilerinin hafifletilebilmesi ve 
küresel ısınmanın belirli bir sınırda tutulabilmesi için radikal önlemler alınması gerekmektedir. 
Alınan önlemlerin ve yeni hedeflerin isabetli olabilmesi için kapsamlı bilimsel araştırmalar 
yapılmalıdır. Başta iklim değişikliği konusu olmak üzere litosfer, atmosfer, ekosistemler gibi 
çok sayıda konuda Dünya’nın geçmişini anlamlandırmak, mevcut durumunu değerlendirmek 
ve geleceğine dair öngörülerde bulunmak için kutup bölgeleri yeryüzündeki en iyi araştırma 
noktalarıdır. Yürütülen araştırmalar sadece kutup bölgelerinde değil, Dünya genelinde de 
ortaya çıkabilecek sayısız riski tanımlamaktadır.
 Gelişen imkânlar ile birlikte kutup bölgeleri daha ulaşılabilir bir nitelik kazanmıştır. Bu 
sayede ülkelerin, medyanın, uluslararası araştırma kurumlarının, sivil toplum kuruluşlarının 
ve kamuoyunun ilgi odaklarından biri haline dönüşmüştür. Türk bilim insanları iklim 
değişikliğinin en yoğun hissedildiği bölge olan ve adeta doğal bir laboratuvar özelliği taşıyan 
kutup bölgelerinde araştırmalar yaparak Dünya’nın geçmişi ve geleceği hakkındaki küresel 
bilgi birikimini geliştirecek çalışmalara katkı sağlamaktadır. Bu kapsamda sağlanacak her 
türlü katkı gelecek nesiller için de bir görev olarak benimsenmektedir. Türkiye, insanlık 
tarihinin başladığı günden itibaren bilim tarihinin kırılma noktalarına ev sahipliği yapmış bir 
coğrafyada bulunmaktadır. Hem geçmişten hem de Cumhuriyetin 100. yılına girilmesinden 
gelen benzersiz bir manevi güce sahip olmasının yanı sıra yetişmiş insan kaynağı, modern 
altyapı yatırımları, genç ve dinamik nüfusu ile Türkiye, Dünya’da önemli bir bilimsel potansiyeli 
elinde bulundurmaktadır. Tüm bu sebeplerle Dünya’nın sürdürülebilir geleceği için kritik bilgi 
birikimlerinin üretildiği kutup bölgelerinde bilimsel çalışmalar yürütmesi Türkiye’nin ulusal 
ve uluslararası boyuttaki bir sorumluluğudur. Türkiye’nin iklim değişikliğinden ne kadar 
etkilendiği/etkileneceği ve bu etkiye karşı geliştirilecek çözüm önerileri bir noktada kutuplarda 
yürütülen bilimsel araştırmaların sonuçlarına bağlıdır ve böylece yaşamsal bir kamu yararı 
ortaya çıkmaktadır. Bu doğrultuda ulusal kutup bilim çalışmaları coğrafi açıdan iki ana kola 
ayrılmaktadır;
 •  Antarktika’nın ekstrem çevresel koşullarında cevaplanmamış araştırma sorularına 
yanıt bulabilmek.
 • Arktik bölgesinin özgün ortamında ki uluslararası bilimsel sinerjiye katkı sağlayabilmek. 
 T arihi boyunca kıtalar ve kültürler arası bir köprü vazifesini doğal bir şekilde üstlenen 
Türkiye, Dünya’da kutup bilimleri çalışmalarında önde gelen ülkeler arasında yer almayı 
hedeflemektedir. 
Gelecek Nesillere Karşı Bir Sorumluluk:
Kutup Araştırmaları
PAGE 17
15

PAGE 18
16
 Diğer bilim alanlarından farklı olarak, doğası gereği zorlayıcı koşullar altında 
gerçekleştirilen kutup araştırmaları, aynı zamanda disiplinler arası bilgi birikimi gerektiren 
ve uluslararası alanda yüksek etki potansiyeline sahip çalışmalardır. Kutup araştırmalarında 
ulusal ölçekte karar vericiler, araştırmacılar ve toplumun çabaları aynı noktada bütünleşmeli 
ve bu çaba, uluslararası paydaşlarla da iş birliğiyle, bir koordinasyon içerisinde devam 
ettirilmelidir. Kutup bilimlerinde ve ilişkili uluslararası organizasyonlarda öncü ülkeler 
arasında yer almak için Arktik’teki ve Antarktika’daki bilimsel faaliyetlerine hız veren Türkiye 
için de benzer bir durum söz konusudur.
 K utup araştırmaları 2017 yılında Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı himayelerine 
alınmış ve bu yıldan itibaren kesintisiz ulusal bilim seferleri düzenlenmeye devam etmiştir. 
Ulusal politikaların belirlenmesi ve yürütülmesi, desteklenmesi ve sanayi iş birlikleri T.C. 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı  uhdesinde gerçekleşmektedir. 2019 yılından itibaren ulusal 
kutup çalışmalarının görünen yüzü KARE’dir. KARE, “Lojistik, Uluslararası İlişkiler, Hukuk, 
Çevre” ve “Kutup Bilimleri, Eğitim ve Farkındalık” olmak üzere iki ana organizasyon birimi 
ile çeşitli çalışmalar yürütmektedir. KARE’nin üstlendiği ulusal kutup bilim seferleri; bilimsel 
çalışmaların planlanması, organizasyonu ve yürütülmesi; eğitim ve farkındalık faaliyetleri; 
ulusal kutup bilim stratejisinin hazırlanması; kutup bölgelerindeki altyapının geliştirilmesi 
ve işletilmesi; uluslararası alanda temsil gibi çok sayıdaki görevin tamamlanmasına destek 
veren, vermeye hazırlanan sayısız kamu kurum ve kuruluşu bulunmaktadır. T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı  ile çevrenin korunması ve kutuplarda uygulanacak 
çevre mevzuatlarının belirlenmesi çalışmaları; “Antarktika’da Çevre Koruma Protokolünün 
Uygulanmasına Dair Yönetmelik” kapsamında çevresel etki değerlendirme çalışmalarının ve 
ilgili raporlamaların yıllık olarak yapılması gibi çeşitli faaliyetleri yürütülmektedir. Deniz canlı 
kaynakları ve balıkçılık ile ilgili araştırma ve çalışmalarda T.C. Tarım ve Orman Bakanlığı ile; 
eğitim ve kapasite geliştirme faaliyetlerinde T.C. Milli Eğitim Bakanlığı ile birlikte çalışılmaktadır. 
T.C. Milli Savunma Bakanlığı ile araştırma faaliyetler başta olmak üzere birçok iş birliği faaliyeti 
yürütülmektedir. T.C. Dışişleri Bakanlığı ile uluslararası çalışmalarda ve toplantılarda temsil, 
uluslararası iş birlikleri ve dış politikada ortak çalışmalar yürütülmektedir. Kutup bölgeleriyle 
ilgili turizm ve ticari faaliyetlerle ilgili çalışmalar için T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı ;  ilgili 
araştırma çalışmaları için T.C. Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı ; eğitim ve kapasite geliştirme 
faaliyetleri için de Yükseköğretim Kurulu en önemli potansiyel paydaşlardır. 
 
Ulusal Kutup Araştırmaları Ekosistemi 
Ulusal Ekosistem
PAGE 19
17Ulusal Ekosistem
 Bir önceki yol haritası olan Ulusal Kutup Bilim Programı’nın (2018-2022) geçerli olduğu 
dönemde 400’ün üstünde eğitim, tanıtım ve halka erişim faaliyeti düzenlenmiş; çok sayıda 
üniversiteden ve çeşitli kurumlardan araştırma projesi olarak yüzlerce öneri sunulmuştur. Aynı 
dönem içerisinde her yıl düzenlenen Ulusal Kutup Bilim Çalıştaylarına çok sayıda özet bildiri 
kabul almıştır. Kutup bölgelerine ilgi duyan araştırmacıların sayısı her geçen gün artmakta; 
ulusal kutup bilimleri ekosistemi gelişmektedir. Bu gelişimde 2017 yılından itibaren her yıl 
düzenlenen ‘Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı’ önemli rol oynamaktadır. Çalıştaylarda farklı 
bilim dallarından araştırmacılar ve konuya ilgi duyan paydaşlar bir araya gelmektedir.
 K utup araştırmalarında uluslararası iş birliği, her ülke için önem arz etmektedir. 
Örneğin istasyonların/üslerin işletilmesi, numune toplanması gibi bilimsel; araştırmacıların, 
araştırma ekipmanlarının kutup bölgelerine emniyetli şekilde ulaştırılması gibi lojistik veya 
acil durumlarda destek alınması/ulaştırılması gibi güvenlik faaliyetleri için uluslararası iş 
birliği kapsamında ülkelerin sürekli iletişim halinde kalması gerekmektedir. Türkiye de kutup 
araştırmaları için imzaladığı ikili anlaşmalar ve üye olduğu uluslararası birlikler ile iş birliği 
ağını genişletecek adımlarını atmaktadır.
 Ulusal kutup bilimleri çalışmaları, 2035 yılı amaçlarına ve hedeflerine KARE başta 
olmak üzere ekosistem içerisindeki tüm paydaşların kesintisiz iletişimi ile etkin iş birliğini 
sürdürmesi sonucu ulaşacak ve Türkiye uluslararası alanda öncü ülkeler konumuna                  
gelecektir.

PAGE 20
18 2018-2022 Arasında Neler Gerçekleşti?
Bildiri Özeti
(Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı)507
Bilimsel
Yayın194
Uluslararası
İş Birliği26
Tez
Çalışması27
455 (Eğitim, Tanıtım ve Halka Erişim)
Faaliyet
PAGE 21
19Stratejik Çerçeve
Temel Değerler
 Ulusal kutup araştırmaları, tüm canlıların varlığına ve haklarına saygılı olarak 
yürütülmektedir. Bilginin paylaşıldıkça değerlendiği çağımızda tüm bilim dallarında olduğu 
gibi kutup bilimlerinde de uluslararası benimsenen etik ilkeler ve açık bilim yaklaşımının  
önemi tartışılmazdır. Kutup araştırmalarının odak noktası olan Antarktika’yı bu yönde koruyan 
Antarktika Antlaşması’nın 3. Maddesi açık bilimin önemine atıfta bulunmaktadır.
Bu çerçevede ulusal kutup araştırmalarının FAIR
12 ilkeleri gözetilerek yürütülmesi teşvik 
edilmektedir. Söz konusu temel ilkelerle birlikte ulusal kutup bilim çalışmalarına yön çizen 
değerler bütünü Duyarlı, Özgün ve İş Birlikçi olmaktır.
Antarktika Antlaşması:  Madde III
Taraflar, İşbu Antlaşma’nın İkinci Maddesi’nde öngörüldüğü üzere, Antarktika’da 
bilimsel inceleme alanında uluslararası iş birliğini geliştirmek amacıyla, yapılabilir ve 
uygulanabilir olduğu ölçüde, aşağıdaki uzlaşıyı sağlamışlardır:
 
 (a) Antarktika’da yürütülecek çalışmaların olabildiğince ekonomik ve verimli 
olmasını sağlamak üzere bilimsel program planlarına ilişkin bilgi alışverişi sağlanacaktır. 
 
 (b) Antarktika’da araştırma seferlerine katılan ve istasyonlarda çalışan bilimsel 
personel arasında değişim yapılacaktır. 
 
 (c) Antarktika’da bilimsel gözlem ve sonuçları değişimi yapılacak ve bulgulardan 
özgürce yararlanılabilecektir. 
12 Findable: Bulunabilir, Accessible: Erişilebilir, Interoperable: Birlikte Çalışabilir, Reusable: Yeniden Kullanılabilir
 Gücünü donanımlı altyapısı, uzman 
insan gücü ve iş birliği ağından alan 
özgün bilimsel çalışmaları ile kutup 
bilimleri konusunda öncü ülkeler 
arasında yer almak
 İnsanlığın ortak vizyonu olan 
sürdürülebilir bir dünyanın kutup 
araştırmaları ile güçlendirilmesi için 
bilimsel araştırma ve bilim diplomasisi 
faaliyetlerini, yönetişim esaslı bir 
yaklaşım ile istikrarlı olarak geliştirmek
VizyonMisyon
PAGE 22
20 Temel Değerler
Ekolojik ve sosyal sistemlerin her bir bileşenine saygılı
ve sürdürülebilirliği ön planda tutan
Kutup bilimlerine katkı sunmak isteyen tüm araştırmacılar için
fırsat eşitliğini gözeten ve destekleyen
Geleceğin fırsatlarını ve zorluklarını bilimsel bir katkıya
dönüştürebilmek için sürekli değerlendiren
Yeni teknikleri öncü olarak benimseyen ve
yeni konuları cesaretle çalışan
Öncü kutup bilim çalışmalarının bir temeli olarak
yönetişim esaslı ekosistemi destekleyen
Ulusal ve uluslararası paydaşlar ile bilgi ve
tecrübe alışverişini teşvik eden
Duyarlı
Özgün
İş Birlikçi
PAGE 23
21
Öncelikli Bilimsel Temalar
 Ulusal Kutup Bilim Programı’nın kapsadığı beş yıllık dönem olan 2018-2022 arasında 
Türk bilim insanları SCAR’ın çalışma grupları ile uyumlu olarak çok çeşitli konu başlıklarında 
projeler ve yayınlar üretmişlerdir. Ulusal seferler, projeler ve yayınlardan elde edilen birikimin 
yanı sıra uluslararası bilimsel ihtiyaçlar ve eğilimler bir arada değerlendirildiğinde, ulusal 
kutup bilim çalışmalarının ikinci dönemi için belirli temaların seçilmesi ve araştırmaların bu 
temalar etrafında yürütülmesi gerekliliği ortaya çıkmıştır.
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi’nin bu bölümünde ulusal araştırmacı 
topluluğuna yönelik olarak, ulusal ve uluslararası boyutta önem kazanan araştırma temalarına 
ve bu temaların seçilmesinde rol oynayan bilimsel dayanaklara yer verilmektedir. Araştırma 
temaları, her iki kutup bölgesi  için kapsayıcı niteliktedir ve gücünü öncelikli araştırma 
konularından almaktadır. Öncelikli araştırma konuları, ulusal projelerle ortaya çıkacak bilimsel 
değerlerin katkıda bulunacağı bilimsel amaçları işaret etmektedir. Her bir araştırma konusu, 
çok sayıda araştırma sorusunun ve projenin türetilebileceği, aynı zamanda disiplinler arası iş 
birliğine imkân tanıyıcı niteliktedir.
 Araştırma önceliklerinin, genel tematik ve ara konu düzeylerinde tespit edilmesi ile kutup 
ekosistemindeki tüm paydaşların ve kamu yararının en üst düzeye ulaşması amaçlanmıştır. 
2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi, beş farklı tematik araştırma alanı kapsamaktadır;
Stratejik Çerçeve
Tehdit
Altındaki
Ekosistemler
Antropojenik
Etkiler ve
Sosyal
Sistemler
PAGE 24
22
TEMA I:
Küresel İklim Değişikliği
PAGE 25
23
 Antarktika, Güney Okyanusu, Arktik ve Arktik Okyanusu küresel iklim sisteminin 
düzenlenmesinde rol oynayan önemli bileşenlerdir. Okyanusların akıntıları vasıtasıyla iklimin 
düzenleyici etmenleri olması, yüksek biyoçeşitliliği, Dünya’nın geçirdiği değişimlere dair 
çok sayıda bilimsel kayıt sunması bu bileşenlerin sayısız hayati fonksiyonlarından sadece 
birkaçıdır. Ancak Dünya’nın geleceği için hayati önem taşıyan bu alanlar iklim değişikliği 
tehdidi ile karşı karşıyadır. Örneğin, Arktik bölgesinde küresel ısınma süreci Dünya’nın geri 
kalanından çok daha hızlı bir şekilde gerçekleşmektedir. 20 yıldan kısa bir süre içinde Arktik 
Okyanusu’nda buzsuz dönemlerin yaşanabileceği tahmin edilmektedir.
 Düny a’nın en güney ve en kuzey bölgelerinde iklim değişikliğinin deniz seviyelerinde, 
deniz/okyanus yüzey sıcaklıklarında, okyanus asit dengesinde ve yaşam için kritik öneme 
sahip daha birçok bileşeninde sayısız problemler ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle küresel iklim 
değişikliği, neredeyse tüm kutup bilim programları ve strateji belgelerinde öncelikli temalar 
arasında yer almaktadır.
 Küresel İklim Değişikliği teması kapsamında her iki kutup bölgesinde ulusal çalışmalar 
ile katkı sunulması amaçlanan araştırma konuları aşağıdaki gibi tespit edilmiştir:
 • Küresel iklim değişikliğinin fiziksel değişkenler, biyoçeşitlilik, biyo-jeokimyasal süreçler 
ve ekosistem işleyişi üzerindeki etkileri ile ekosistem içindeki adaptasyon mekanizmalarını 
anlamak. 
 • Buzulların erimesi sonucu karşılaşılabilecek riskleri (deniz seviyesinin yükselmesi, 
patojenlerin ortaya çıkması,  atmosfere metan veya karbondioksit salımı vb.) tanımlamak, söz 
konusu riskleri senaryolar bazında değerlendirmek ve potansiyel çözüm önerileri geliştirmek.
 • Buz tabakalarının alansal dağılımı ve hacm inin uzun zaman ölçeklerinde değişimini 
araştırmak, devam eden değişiklikleri izlemek, bölgesel ve küresel deniz seviyesine etkisini 
tespit etmek ve geleceğe dönük projeksiyonlar çizmek.
 • Çevre koşullarının iklim değişikliğine ve diğer insan faaliyetlerine gösterdiği tepkiyi 
araştırmak.
 • Kutup bölgelerindeki ekstrem hava olaylarının küresel ısınma çerçevesindeki 
değişimini anlamak.
 • Kutup okyanuslarındaki ısı ve enerji dengelerini araştırmak. 
 • Buz örtülerinin şeklini ve akışını kontrol eden süreçleri anlamak.
 • Atmosferdeki fiziksel ve kimyasal süreçleri incelemek ve iklim değişikliğine ilişkin 
çıkarımlar yapmak.
 • Kutuplardaki iklim sisteminin öngörülebilirliğini arttıracak çalışmalarda mekânsal ve 
zamansal ölçeklerde iyileştirmeler yapmak.
 • İklim değişikliğinin tarımsal faaliyetler üzerindeki etkisini göz önünde bulunduran 
iklime dayanıklı tarım üzerine araştırmalar yapmak.
 • Arktik amplifikasyonu üzerine gelişen bilgiyi, geçmiş ısınma verilerini de göz önünde 
bulundurarak genişletmek.
TEMA I: Küresel İklim Değişikliği
PAGE 26
24
TEMA II:
Tehdit Altındaki
Ekosistemler
PAGE 27
25
 K üresel iklim değişikliği başta olmak üzere Dünya’nın karşı karşıya olduğu çok sayıda 
problemin çözüm yollarından biri, ekosistemler üzerine sistematik çalışmalar yürütmektir. 
Dünya’daki çok sayıda ekosistem, kendisini yenileyebilme kapasitesinden çok daha hızlı 
bir şekilde zarar görmektedir. Birleşmiş Milletler’in öncülüğünü yaptığı çeşitli girişimlerle, 
ekosistemler için atılması gereken adımların çerçevesi çizilmekte ve 2030 yılına kadar geçecek 
sürenin, tüm Dünya için ne kadar önemli olduğu vurgulanmaktadır.
13 Sağlıklı ekosistemler, 
sürdürülebilir geleceğin bir teminatıdır.
 K utup bölgeleri de hem karasal hem de denizel ortamlarında farklı hayvan ve bitki 
türlerine ev sahipliği yapmaktadır. Kutup bölgelerinin, iklim değişikliğinin etkilerine son 
derece açık olması nedeniyle okyanus altındaki ve karadaki yaşamın çok boyutlu olarak               
değerlendirilmesi gerekmektedir. İklim değişikliğinin zincirleme etkileri incelendiğinde 
türlerin azaldığı ve/veya yok olduğu, dolayısıyla besin zincirinin kırılganlaştığı ve bu bölgelere 
ait olmayan türlerin yaygınlaştığı görülmektedir. Bu nedenle kutup ekosistemlerinin Dünya 
üzerindeki rolünün derinlemesine anlaşılması son derece önemlidir.
 Tehdit Altındaki Ekosistemler teması kapsamında her iki kutup bölgesinde  ulusal 
çalışmalar ile katkı sunulması amaçlanan araştırma konuları aşağıdaki gibi tespit edilmiştir:
 • Kutup okyanuslarının küresel iklim sistemindeki rolünü anlamak.
 • Kutup ekosistemlerinde biyoçeşitlilik araştırmaları yapmak ve buradaki canlıların  
özel adaptasyon ve gelişim mekanizmalarını aydınlatmak.
 • Mekân ve zamana bağlı değişimleri tespit edebilmek için bütünleşik ekosistem  
değerlendirmesi yapmak; bitki ve hayvan türleri ile birlikte mikroorganizmaları çevresel 
koşullar ile ilişkileri de göz önünde bulundurarak incelemek.
 • Deniz ve kara sistemleri arasındaki etkileşimin gelecekteki değişimini öngörmek.
 • Kutup ekosistemlerindeki kirlilik kaynaklarını ve kapsamını anlamak; kirliliğin mevcut 
ve gelecekteki etkileri hakkındaki anlayışı geliştirmek.
 • Dirençli bir kutup biyosferi için çevresel zararları azaltacak ve önleyecek çözüm    
önerileri geliştirmek.
 • İstilacı ve yerli türlerin dağılımının deniz ve kara ekosisteminde nasıl değişim 
gösterdiğini ve bu değişimin kutup ekosistemleri üzerindeki etkilerini incelemek. 
 • Kriyosferin ekolojik süreçlerdeki önemini anlamak ve geliştirmek.
 • Kutup okyanuslarının deniz buzu, buzullar, buz sahanlıkları ve hava ile bağlantılı        
biyojeokimyasal süreci hakkındaki anlayışı geliştirmek.
 • Küresel ısınmaya bağlı olarak Arktik bitki örtüsünde meydana gelen yeşillenme ve 
kahverengileşme eğilimi üzerine yapılacak çalışmaları desteklemek.
13 Örneğin; “Okyanus On Yılı (The Ocean Decade)”, https://oceandecade.org/ ; “Restorasyon Nesli Olmak: İnsanlar, Doğa ve İklim için Eko-
sistem Restorasyonu (Becoming #Generationrestoration: Ecosystem Restoration for People, Nature and Climate)”,
https://www.unep.org/interactive/ecosystem-restoration-people-nature-climate/en/index.php, 18 Kasım 2022.
TEMA II: Tehdit Altındaki Ekosistemler
PAGE 28
26
TEMA III:
Antropojenik Etkiler
ve Sosyal Sistemler
PAGE 29
27
 Sosy al sistemler, ekosistemlerin önemli bir parçasıdır ve aralarındaki etkileşim 
sürdürülebilirliğin geleceğini etkilemektedir. Kontrolsüz bir şekilde yürütülen insan 
faaliyetleri Dünya’nın her bölgesinde yıkıcı sonuçlar doğurabilmektedir. Antarktika göreceli 
olarak Dünya’nın en izole ve korunaklı bölgelerinden biridir. Bununla birlikte Antarktika’daki 
bilimsel veya ticari nitelikteki çeşitli faaliyetler Dünya’nın en güney ucu ile diğer bölgeleri 
arasında yoğun bir hareketliliği de beraberinde getirmektedir. Antarktika’daki her türlü 
insan faaliyetinin üst düzey çevre koruması ile yürütülmesi bir tercih değil, zorunluluktur. 
Bu faaliyetlerin Antarktika ve çevresinde yaratacağı potansiyel sonuçlar ise sürekli olarak 
araştırılmalı ve gerekli önlemler zaman geçirilmeden alınmalıdır. Bu konularda karar alıcılar 
ve politika yapıcılar için kanıta dayalı bilimsel bilginin varlığı büyük önem taşımaktadır.
 Arktik ise yaklaşık %10’u yerli halktan oluşan 4 milyona yakın insana ev sahipliği 
yapmaktadır. Antarktika’dan farklı olarak, Arktik bölgede insan popülasyonunun varlığı, 
bölgede yürütülecek bilimsel çalışmalara çeşitli boyutlar kazandırmaktadır. Birinci boyut 
Arktik bölgesinde yaşayanların, bölgelerindeki ve bölgelerinin dışındaki değişimlerden 
etkilenmesidir. Arktik’te yaşamlarını sürdüren insanlar için iklim değişikliğinin doğrudan 
ve/veya dolaylı etkileri sağlık veya kültür üzerinde olumsuz sonuçlar doğurabilmektedir. Bu 
nedenle Arktik bölgesinde yaşayanların küresel iklim değişikliğinin olumsuz sonuçlarından 
daha az etkilenmesini sağlayacak çözüm önerilerinin geliştirilmesi bir ihtiyaçtır. İnsan varlığına 
yönelik bir diğer araştırma boyutu da geleneksel bilgi ve kültürel birikim ile ilişkili konulardır. 
Arktik halklarının kültürel bilgi birikimi hem bilimsel çalışmaların bir konusu olmakta hem de 
farklı alanlarda yürütülen diğer bilimsel çalışmalar için genellikle destekleyici bir etkiye sahip 
olabilmektedir. Bu noktada Arktik’te, sosyal sistemlerin uluslararası iş birliği de dâhil edilerek 
incelenmesi önem kazanmaktadır.
 Antropojenik Etkiler ve Sosyal Sistemler teması kapsamında her iki kutup bölgesinde 
ulusal çalışmalarla katkı sunulması amaçlanan araştırma konuları aşağıdaki gibi tespit 
edilmiştir:
 • Kutup bölgelerinde önemli bir stres faktörü olan insan varlığının ve faaliyetlerinin 
kısa, orta ve uzun vadedeki durumunu ve bu durumun potansiyel çevresel ve sosyal etkilerini 
tahmin etmek, risklere karşı önleme ve koruma yöntemleri geliştirmek. 
 • Kutup bölgelerinde yürütülen insan faaliyetlerinin daha sürdürülebilir olmasını   
sağlayacak çözüm yöntemleri geliştirmek.  
 • Dünya’daki en sert hava koşulları ve en izole ortamlarda çalışmanın insan fizyolojisi 
ve psikolojisi üzerindeki etkilerini incelemek.
 • Kutup bölgelerinde meydana gelebilecek olası krizlerle ilişkili bilimsel açılımlarda 
sahip olunan bilimsel uzmanlığı geliştirmek ve paylaşmak.
 • Arktik toplumlarının karşı karşıya kaldığı stres faktörlerinin toplum üzerindeki 
etkilerini incelemek.
 • Arktik bölgesinin küresel sistemdeki rolünü sürdürülebilirlik, sağlık, jeopolitik, 
güvenlik, uluslararası hukuk ve uluslararası ilişkiler perspektiflerinden incelemek. 
 • Dünya tarihi ve kültürleri ile etkileşim süreci boyutunda Arktik kültürlerini incelemek.
 • İnsanlığın zorlu koşullar altında hayatta kalabilme becerisini geliştirebilmesinde 
ilham kaynağı olma boyutunda Arktik geleneksel kültürel pratiklerini incelemek. 
TEMA III: Antropojenik Etkiler ve Sosyal Sistemler

PAGE 30
28
TEMA IV:
Geçmişten Geleceğe Bakmak
PAGE 31
29
 K utup bölgelerindeki jeolojik kayıtlar, dünyanın doğal ortam tarihi ve süreçlerinin 
dinamikleri hakkında çok boyutlu bilgiler sağlayabilmektedir. Özellikle Dünya’nın en geniş 
el değmemiş bölgesi olan Antarktika’nın jeolojisi hakkında daha çok ayrıntılı bilgiye ihtiyaç 
duyulmaktadır. Kutup bölgelerinden elde edilecek her bir jeolojik kayıt, sadece gezegenimiz 
için değil, gezegenimizin içinde bulunduğu güneş sistemi hakkındaki bilgimizi artırmak için 
de önemli bir araçtır.
 “Geçmiş geleceğin anahtarıdır.” ilkesi ışığında jeolojik kayıtları isabetli bir şekilde 
yorumlayabilme yeteneği oldukça önem arz etmektedir. Adeta doğal bir müze niteliğinde 
olan Türkiye coğrafyasında, yer bilimleri alanında çalışan araştırmacıların önemli bir kısmının 
çeşitli konularda aktif saha araştırmaları devam etmektedir. Saha araştırmalarındaki dinamik 
bu bilgi birikimi, özellikle de Antarktika’da yapılan yer bilimleri araştırmaları kapsamında 
ulusal çalışmalara farklılaştırıcı bir nitelik kazandırmaktadır.
 
 Geçmişten Geleceğe Bakmak teması kapsamında her iki kutup bölgesinde  ulusal 
çalışmalarla katkı sunulması amaçlanan araştırma konuları aşağıdaki gibi tespit edilmiştir:
 • Antarktika’nın jeolojik evrimi sırasında farklı zaman dilimlerinde meydana gelmiş 
coğrafik ve çevresel değişimlere dair fikir edinebilmek ve bölgede yürütülen yer bilimleri 
araştırmalarına katkıda bulunmak için buzulların altındaki yer kabuğunun özelliklerini ve 
süreçlerini incelemek.
 • Kriyosferden ve farklı ortamlardan depolanan sedimanlardan elde edilen paleoiklimsel 
göstergeler aracılığıyla geçmiş iklim koşullarını ayrıntılı şekilde çalışmak.
 • Kriyosfer, tektonizma, volkanizma ve biyoçeşitlilik değişimlerini ve etkileşimlerini 
incelemek.
 
 • Araştırma yapılabilecek ancak henüz ulaşılamamış alanlar için insansız araçlar 
vasıtasıyla çalışmalar yürütmek.
 • Okyanusun litosferik özelliklerini araştırmak ve başta eksik yerler olmak üzere deniz 
tabanı haritalandırması çalışmaları geliştirmek.
TEMA IV: Geçmişten Geleceğe Bakmak
PAGE 32
30
TEMA V:
Uzaya Bakış
PAGE 33
31
 K utup bölgelerinde yapılan bilimsel çalışmalar, sucul veya karasal örneklemelere 
dayalı yürütülen araştırmalar ile sınırlı değildir. Dünya’nın en uç noktalarında yürütülen 
araştırmaların sınırı uzaya kadar genişletilebilir. İnsanın birden fazla gezegende yaşam sürme 
hayalini gerçeğe dönüştürebilmesi için cevaplaması gereken soruların önemli bir kısmı kutup 
bölgelerinden elde edilen verilerin yorumlanması ile anlam kazanmaktadır. 
 Antarktika kıtası soğuk, kuru, berrak ve kararlı atmosfer, yüksek rakım ve düşük ışık 
kirliliği, düşük sismik aktivite, uzun karanlık dönemler ve güney göksel yarımküreye erişim 
ile astronomi gözlemleri yapabilmek için benzersiz bir araştırma ortamı sunmaktadır. 
Antarktika’nın soğuk, kuru ve izole ortamı, jeolojisi, çarpma kraterleri, kutup buzulları 
ve yaşam için zorlu ortamı, Mars’ı ve Güneş sistemimizdeki bazı uyduları incelemek ve 
gelecekteki misyonlara hazırlanmak için önemli bir yer haline getirmekte ve uzay araştırmaları 
için doğal bir test ortamı sunmaktadır. Antarktika’daki koşulların birebir aynısı olmamakla 
birlikte Arktik’te de uzay bilimleri kapsamında araştırma yapılmasına imkân veren koşullar 
bulunmaktadır.
 2021 yılında kamuoyu ile paylaşılan Milli Uzay Programı’ndaki hedeflerden ikisi “Uzay 
Nesnelerinin Yerden Gözlemi ve Takibi”ne ve “Uzay Havasına İlişkin Teknolojik Araştırmalar”a 
ilişkindir.
15 Türkiye’nin bu konudaki yeteneklerini geliştirmesinin bir fırsatı da ulusal kutup 
bilim çalışmaları kapsamında yürüteceği araştırmalar olacaktır.
 Uzaya Bakış teması kapsamında her iki kutup bölgesinde  ulusal çalışmalarla katkı 
sunulması amaçlanan araştırma konuları aşağıdaki gibi tespit edilmiştir:
 • Astronomi, uzay bilimleri ile atmosferik gözlemlere, uydu ve uzay teknolojilerine          
ilişkin araştırmalar yürütmek.
 
 • Uza y havasına ilişkin araştırmalar yapmak.
 • Gök taşlarının fiziksel, kimyasal ve biyolojik incelemeleri başta olmak üzere disiplinler 
arası araştırmalara dayalı astrobiyoloji çalışmaları yapmak.
 • Antarktika’nın doğal laboratuvar imkânı sunan çevresinde başta uzay çalışmaları 
olmak üzere insanlığa faydalı olarak geliştirilen teknolojilerin testlerini gerçekleştirmek.
15Türkiye Uzay Ajansı (TUA), “Milli Uzay Programı”, https://tua.gov.tr/tr/milli-uzay-programi/milli-uzay-programi, 24 Kasım 2022.
TEMA V: Uzaya Bakış
PAGE 34
32
Öncelikli Temaların Kesim Noktasında:
Destekleyici Yetkinlikler
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi kapsamında tespit edilen temalar çerçevesinde 
yürütülecek araştırmalar, temel nitelikteki çeşitli yetkinlikler ile desteklenebilir. Kutup 
araştırmalarını yaygınlaştırmak ve kutup araştırmalarının yürütülmesini kolaylaştırmak ile 
ilişkilendirilebilecek olan bu yetkinlikler, bu sayede daha fazla araştırma yapılabilmesine 
imkân sağlamaktadır.
 K utup araştırmaları için tüm eğitim düzeylerinde farkındalığın artırılması ve 
yaygınlaşmasını sağlayacak eğitim ve kapasite geliştirme faaliyetleri, geleceğin yenilikçi 
bilimsel projelerin birer tohumudur. Bu nedenle her eğitim düzeyinde ve alanında potansiyel 
araştırmacıların kutuplara olan ilgisini artırabilecek faaliyetlerin geliştirilmesi kritik önem arz 
etmektedir.
 K utuplarla ilgili araştırmaların bir kısmı yoğun bir saha çalışması gerektirirken, bir kısmı 
da araştırmacının bizzat bölgede bulunmasına gerek kalmadan gerçekleştirilebilmektedir. Her 
iki kutup bölgesinde çeşitli faktörler bilimsel çalışmaların yürütülmesini zorlaştırabilmektedir.  
Zorlu doğa koşulları, lojistik faaliyetlerin uzun bir süre alması, araştırma süresinin sınırlı 
olması, seferler sırasında beklenmeyen olumsuz hava olaylarına maruz kalınması saha 
çalışmalarında sıklıkla karşılaşılan zorlukların arasında yer almaktadır. Bu noktada söz 
konusu zorlukların aşılmasını kolaylaştıracak yenilikçi teknolojik çözümlerin geliştirilmesi de 
araştırma amaçlarına ulaşılmasında büyük bir katkı sağlayacaktır.
 Gelecekteki kutup araştırma projelerinde aşağıda örnekleri yer alan yetkinliklerin 
birçoğu araştırma yöntemi olarak kullanılabileceği gibi; bu yetkinliklerin geliştirilmesi de ayrı 
birer proje konusu olarak değerlendirilebilir;
 • Kutup bilimlerine yönelik farkındalığı artıracak, yaygınlaşmasını sağlayacak eğitim 
ve kapasite geliştirme çalışmalarının çeşitlendirilmesi.
 • Kutup bilimlerinde özellikle saha çalışmalarını desteklemek üzere yenilikçi 
teknolojilerin geliştirilmesi ve kullanılması.
 • Kutup ekosistemleri başta olmak üzere doğal yaşam prensiplerinden faydalanarak 
teknolojik çözüm önerilerinin geliştirilmesi.
 • Kutup bölgelerinde meydana gelen değişimleri anlamlandırma sürecinde modellerin/
dijital ikizlerin oluşturulması.
 • Tahmin modelleri için uzun dönemli veri setlerinin elde edilmesi, analizi ve 
yorumlanması.
Stratejik Çerçeve
PAGE 35
33

PAGE 36
34
Stratejik Amaçlar ve Hedefler
PAGE 37
35
        Stratejik Amaç I
 Ulusal kutup bilim çıktılarının nicelik ve niteliğini arttırarak bu alanda bilimsel 
mükemmelliğe ulaşmak, bu sayede Türkiye’nin bilim misyonu bulunan uluslararası 
organizasyonlar ve ağlardaki konumunu güçlendirmek; 
 Stratejik Hedef 1: Kutup bölgelerinde bilimsel etkinliğin arttırılabilmesi adına her yıl 
düzenli olarak Ulusal Antarktika Bilim Seferi (TAE) ve Ulusal Arktik Bilimsel Araştırma Seferi 
(TASE) ilgili ulusal ve uluslararası mevzuata uygun olarak düzenlenecektir. 
 Stratejik Hedef 2: Ulusal Kutup Araştırmaları için merkez görevini yürütebilmesi ve 
sürdürülebilirliğinin sağlanabilmesi için KARE’nin mevcut altyapısı gözden geçirilecek, 
ihtiyaçları tespit edilecek, stratejik yönetim modeli geliştirilecek ve insan kaynağı da dahil 
olmak üzere kurumsal altyapısı güçlendirilecektir. 
 Stratejik Hedef 3: “Kutup Bilimleri Çalıştayı/Sempozyumu” her yıl düzenli olarak 
gerçekleştirilecektir. 
 Stratejik Hedef 4: Seferlerden elde edilen bilimsel örneklerin daha çok bilim insanının 
kullanımına sunulabilmesi için KARE’ye bağlı bir “Ulusal Kutup Numune Arşivi” kurulacaktır.
 Stratejik Hedef 5: Açık veri ve bilgi kullanımına imkân veren KARE’ye bağlı “Ulusal 
Kutup Veri Merkezi” kurulacaktır. 
 Stratejik Hedef 6: Antarktika’da Türk Bilim Üssü’nün kurulumu ve işletilmesi için 
gerekli altyapı çalışmaları kısa vadede sürdürülecek ve orta-uzun vadede tamamlanacaktır. 
 Stratejik Hedef 7: Kutup bilimleri alanında akademik bir dergi kısa vadede yayın hayatına 
başlatılacak ve derginin uluslararası saygınlık kazanan veri tabanlarında indekslenmesi için 
orta-uzun vadede çalışmalar yürütülecektir. 
 Stratejik Hedef 8: Svalbard Antlaşması’nın yürürlüğe girmesi ile birlikte Arktik 
çalışmalarına yönelik altyapı hazırlık çalışmaları başlatılacaktır. 
 Stratejik Hedef 9: Kutup araştırmaları konusundaki çalışmalar ve araştırmacılar 
için sağlanan destek (proje fonlanması, ikili iş birlikleri vb.) fırsatlarının geliştirilmesine ve 
çeşitlendirilmesine yönelik çalışmalar yürütülecektir.
Stratejik Çerçeve
PAGE 38
36
        Stratejik Amaç II
 K utup bilimlerinin toplumun tüm kesimleriyle olan  etkileşimini arttırarak kutup bölgeleri 
ve küresel iklim değişikliği konularında farkındalığı, anlayışı ve bilgi birikimini geliştirmek;
 Stratejik Hedef 1: Kutup bilim şenlikleri, çalıştayları, sempozyumları, sunumları gibi 
geniş kapsamlı ve etkileşimli bilgilendirme faaliyetleri her yıl düzenli olarak gerçekleştirilecektir. 
 Stratejik Hedef 2: Kutup bilimleri ile ilgili akademik ve popüler yayınların artırılması 
teşvik edilecektir. 
 Stratejik Hedef 3: Sivil toplum kuruluşları ile iş birlikleri yapılarak farkındalık çalışmaları 
artırılacaktır. 
 Stratejik Hedef 4: Bir kutup ansiklopedisi yayınlanacak ve çevrimiçi olarak paydaşların 
kullanımına sunulacaktır. 
 Stratejik Hedef 5:  Ulusal kutup bilim çalışmalarının ve bu çalışmaları yürüten Türk 
araştırmacıların uluslararası alanda bilinirliğini artırmak amacıyla “Ulusal Kutup Araştırmaları 
Kitapçığı” Türkçe ve İngilizce dillerinde hazırlanacak ve çevrimiçi ortamda yayınlanacak ve 
ilgili zaman aralıklarında güncellenecektir.
Stratejik Çerçeve

PAGE 39
37
        Stratejik Amaç III
 Ulusal kutup araştırmalarının sürdürülebilirliğini sağlamak;
 Stratejik Hedef 1: Taşıdığı yüksek kamu yararı göz önünde bulundurularak uluslararası 
iş birlikleri de dâhil olmak üzere ulusal kutup bilim çalışmalarının büyümesi için ülke 
kaynaklarından daha çok faydalanması sağlanacaktır. 
 Stratejik Hedef 2: Kutup faaliyetleriyle ilgili bir “Ulusal Koordinasyon Kurulu” 
oluşturulacaktır. Kurula ilgili kamu kurumlarından ve özel sektörden daimî temsilciler davet 
edilecektir. Kurul, yılda bir kez mevcut durum değerlendirme toplantısı yapacaktır. 
 Stratejik Hedef 3: Uluslararası organizasyonlarda ve ilgili yıllık toplantılarında 
Türkiye’nin güçlü bir şekilde temsil edilmesi sürdürülecek ve temsil gücünün artırılmasına 
destek olunacaktır. 
 Stratejik Hedef 4: Antarktika ve Arktik bölgelerinde yürütülen bilimsel faaliyetlere; 
bu faaliyetlerin organizasyonunu yöneten araştırma personeline ve Antarktika Türk Bilim 
Üssü’nün işletilmesine yönelik gerekli mevzuat ihtiyacı tespit edilecek ve ilgili makamlara 
sunulacaktır.
 Stratejik Hedef 5: KARE’nin koordinatörlüğünde oluşturulan Fiziki Bilimler, Yer Bilimleri, 
Yaşam Bilimleri ile Sosyal ve Beşerî Bilimler çalışma gruplarının üye sayısı ve etkinlikleri 
artırılacaktır. 
 Stratejik Hedef 6: 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi’nin, 2029 yılı ilk çeyreğinde 
ara dönem değerlendirmesi yapılacaktır. Değerlendirme sonucu revizyon ihtiyacının ortaya 
çıkması durumunda ‘ara dönem revizyon’ çalışmaları başlatılacaktır. 
 Stratejik Hedef 7: Ulusal Kutup Bilim Stratejisi’nin dönem sonu değerlendirmesi, 2034 
yılı son çeyreğinde yapılacaktır. Yeni dönem bilim stratejisinin hazırlanması çalışmalarına ise 
2035 yılı itibari ile başlanacaktır.
Stratejik Çerçeve

PAGE 40
38
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi’nin kutup bilimleri konusunda öncü ülkeler 
arasında yer alma vizyonu doğrultusunda Ulusal Kutup Araştırmaları’nın etkinliğini ölçebilmek 
amacıyla takip edilmesi planlanan performans göstergeleri tespit edilmiştir. İzleme ve 
değerlendirme faaliyetleri kapsamında yıllık olarak takip edilecek performans göstergeleri 
aşağıdaki gibidir.
       Makale ve bildiri sayısı,
  
       - TÜBİTAK Ulusal Akademik Ağ ve Bilgi Merkezi (ULAKBİM) tarafından taranan ulusal  
       hakemli dergilerde yayınlanan makale sayısı
  
       - SSCI, SCI, SCI-E veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayınlanan makale sayısı
  
       - Ulusal Kutup Bilimleri Çalıştayı bildiri sayısı
       Proje başvuru sayısı ve kabul oranı,
  
       - Kutup Proje Çağrıları
       - 2204-C Lise Öğrencileri Kutup Araştırma Projeleri Yarışması
       Lisansüstü tez çalışmalarının sayısı
 
       İkili iş birlikleri kapsamında diğer ülkelerin bilim üslerine gönderilen bilim insanı sayısı
 
       Yürütülen faaliyet sayısı, faaliyetlerdeki katılımcı sayısı ve katılımcı görüşleri
      Kutup bilim çalışmalarında özel burs, hibe ve/veya projelerden faydalanan araştırmacı/
uzman/akademik personel sayısı
 
       Katılım gerçekleştirilerek Ülkemizin temsil edildiği uluslararası toplantı sayısı
       Komisyon ve çalışma gruplarının gerçekleştirdiği toplantı sayısı
İzleme ve Değerlendirme
Stratejik Çerçeve
PAGE 41
39Sonuç
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi ile ulusal tüm paydaşların somut adımlar 
geliştirebilmeleri için bir yol haritası sunulmaktadır. 
 T ürkiye’nin kutup bilimleri konusunda insan kaynağı, uluslararası iş birlikleri ile eğitim 
ve farkındalık faaliyetleri gibi daha da güçlendirmeyi amaçladığı tüm alanlar bütünsel bir 
şekilde değerlendirilmiştir. Bu sayede;
    Ekosistemin başat aktörleri olan araştırmacılar ve karar alıcılar arasındaki mevcut 
bağların daha da güçlenmesi,
     T ürkiye’nin bilimsel alanda farklılaştırıcı rekabet gücü kazanması söz konusudur.
 2023-2035 Ulusal Kutup Bilim Stratejisi’nde stratejik hedeflerin hayata geçirilmesi 
ile birlikte Türkiye, güçlü altyapısı ile kutup bilimlerine yüksek nitelikli katkılar sağlayan 
saygın ülkeler arasında yer almak hedefine yaklaşacaktır. Bu sayede, Antarktika Antlaşmalar 
Sistemi’nde “Danışman Ülke” ve Arktik Konseyi’ne “Gözlemci” statülerine erişmek ve kutup 
bölgelerinin yönetişiminde katkı sağlamak ve söz sahibi olabilmek için uygun bir zemin 
oluşacaktır.

PAGE 42
40 Kısaltmalar Listesi
COMNAP Council of Managers of National
Antarctic Program s
Ulusal Antarktika Programları
Yöneticileri Ko nsey i
IASC The International Arctic
Science Committee
Uluslararası Arktik
Bilim Komitesi
SCAR
NGO Non-Governmental Organizatio n
TAE Tu rkish Antarctic Expedition Ulusal Antarktika Bilim Seferi
TASE
TBMM Grand National Assembly
of Türkiye Türkiye Büyük Millet Meclisi
MAM Marmara Research Center
KARE Polar Research Institute
YÖK Council of Higher Education
Istanbul Technical University
EBP European Polar Board Avrupa Ku tup Kurulu
Istanbul Technical University 
Polar Research Center
PAGE 43
41
PAGE 44
42
